# 좋은 URI 설계

## 리소스 식별이 가장 중요

## API URI 고민

- 리소스의 의미는 뭘까?
    - 회원을 등록하고 수정하고 조회하는게 리소스가 아니다!
    - 예) 미네랄을 캐라 → 미네랄이 리소스
    - 회원이라는 개념 자체가 바로 리소스
- 리소스를 어떻게 식별하는게 좋을까?
    - 회원을 등록하고 수정하고 조회하는 것을 모두 배제
    - 회원이라는 리소스만 식별하면 된다. → 회원 리소스를 URI에 매핑

## 리소스와 행위를 분리

### 가장 중요한 것은 리소스를 식별하는 것

- `URI는 리소스만 식별!`
- 리소스와 해당 리소스를 대상으로 하는 행위를 분리
    - 리소스: 회원
    - 행위: 조회, 등록, 삭제, 변경
- 리소스는 명사, 행위는 동사 (미네랄을 캐라)
- 행위(메서드)는 어떻게 구분하는가?

# HTTP 메서드 종류

## 주요 메서드

- GET: 리소스 조회
- POST: 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
- PUT: 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성
- PATCH: 리소스 부분 변경
- DELETE: 리소스 삭제

## 기타 메서드

- HEAD: GET과 동일하지만 메시지 부분을 제외하고, 상태 줄과 헤더만 반환
- OPTIONS: 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션(메서드)을 설명(주로 CORS에서 사용)
- CONNECT: 대상 자원으로 식별되는 서버에 대한 터널을 설정
- TRACE: 대상 리소스에 대한 경로를 따라 메시지 루프백 테스트를 수행

## GET

- 리소스 조회
- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)를 통해서 전달
- 메시지 바디를 이용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않음

## POST

- 요청 데이터 처리
- 메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달
- 서버는 요청 데이터를 처리
    - 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다.
- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용

### 요청 데이터를 어떻게 처리할까?

- 스펙: POST 메서드는 대상 리소스가 리소스의 고유한 의미 체계에 따라 요청에 포함 된 표현을 처리하도록 요청한다.
- 예)
    - HTML 양식에 입력 된 필드와 같은 데이터 블록을 데이터 처리 프로세스에 제공
    - 게시판, 뉴스 그룹, 메일링 리스트, 블로그 또는 유사한 기사 그룹에 메시지 게시
    - 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성
    - 기존 자원에 데이터 추가
- 정리: 이 리소스 URI에 POST 요청이 오면 요청 데이터를 어떻게 처리할지 리소스마다 따로 정해야 함 → 정해진 것이 없음

### 정리

1. 새 리소스 생성
    - 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성
2. 요청 데이터 처리
    - 단순히 데이터를 생성하거나, 변경하는 것을 넘어서 프로세스를 처리해야 하는 경우
    - 예) 주문에서 결제완료 → 배달시작 → 배달완료처럼 단순히 값 변경을 넘어 프로세스의 상태가 변경되는 경우
    - POST의 결과로 새로운 리소스가 생성되지 않을 수도 있음
3. 다른 메서드로 처리하기 애매한 경우
    - 예) JSON으로 조회 데이터를 넘겨야 하는데, GET 메서드를 사용하기 어려운 경우
    - 애매하면 POST

## PUT

- **리소스를 대체**
    - 리소스가 있으면 대체
    - 리소스가 없으면 생성
    - 쉽게 이야기해서 `덮어쓰기`
- **중요! 클라이언트가 리소스를 식별**
    - 클라이언트가 리소스 위치를 알고 URI 지정
    - POST와의 차이점

## PATCH

- 리소스 부분 변경

## DELETE

- 리소스 제거

# HTTP 메서드 속성

## 안전(Safe)

- 호출해도 리소스를 변경하지 않는다.

> Q: 그래도 계속 호출해서 로그 같은게 쌓여 장애가 발생하면?

A: 안전은 해당 리소스만 고려한다. 그런 부분까지 고려하지 않는다.

## 멱등(Idempotent)

- f(f(x)) = f(x)
- 한 번 호출하든, 두 번 호출하든 100번 호출하든 결과가 똑같다.
- 멱등 메서드
    - `GET`: 한 번 조회하든, 두 번 조회하든 같은 결과가 조회된다.
    - `PUT`: 결과를 대체한다. 따라서 같은 요청을 여러 번 해도 최종 결과는 같다.
    - `DELETE`: 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러 번 해도 삭제된 결과는 같다.
    - `POST`: 멱등이 아니다! 두 번 호출하면 같은 결제가 중복해서 발생할 수 있다.

### 활용

- 자동 복구 매커니즘
- 서버가 TIMEOUT 등으로 정상 응답을 주지 못했을 때, 클라이언트가 같은 요청을 다시 해도 되는가? 의 판단 근거가 된다.

> Q: 재요청 중간에 다른 곳에서 리소스를 변경해버리면?

A: 멱등은 외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것 까지는 고려하지 않는다.

## 캐시가능(Cacheable)

- 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?
- GET, HEAD, POST, PATCH 캐시가능
- 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용
    - POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않음