# Motivation - 타이머 API

웹 브라우저에는 **함수를 특정 시간이 지난 뒤에 실행**시키거나, **혹은 함수를 주기적으로 실행**시키는 작업을 할 수 있게 해 주는 함수가 내장되어 있다.

```jsx
setTimeout(() => {
	console.log('setTimeout이 실행된 지 2초가 지났습니다.');
}, 2000);

setInterval(() => {
	console.log('3초마다 출력됩니다.');
}, 3000);
```

`setTimeout` 과 `setInterval` 은 각각 **타이머 식별자**를 반환한다. 이 식별자를 가지고 실행 중인 타이머를 취소할 수 있다.

```jsx
const timeoutId = setTimeout(() => {
	console.log('setTimeout이 실행된 지 2초가 지났습니다.');
}, 2000);

const intervalId = setInterval(() => {
	console.log('3초마다 출력됩니다.');
}, 3000);

clearTimeout(timeoutId);
clearInterval(intervalId);

// 아무것도 출력되지 않는다.
```

## 타이머 사용 시 주의할 점

`setTimeout` 과 `setInterval` 은 **정확한 지연시간을 보장해 주지 않는다.**

또한 **지연시간을 0으로 주었을 때**는 코드가 기대한대로 동작하지 않는다. `setTimeout` 호출 시 지연시간으로 0을 넘기면 어떻게 되는지 확인해보자

```jsx
setTimeout(() => {
	console.log('hello');
}, 0);

console.log('world');

// 결과:
// world
// hello
```

분명 지연시간을 0으로 주었는데 코드가 뒤늦게 실행되었다. 먼저 **브라우저에서 Javascript 코드가 실행되는 과정**을 알아보자

## 브라우저의 Javascript 코드 실행 과정

### 호출 스택 (Call Stack)

호출 스택은 스택 형태의 저장소로, Javascript 엔진은 **함수 호출과 관련된 정보**를 이 곳에서 관리한다.

호출 스택에 저장되는 각 항목을 **실행 맥락(execution context)**이라고 부른다. 실행 맥락에는 아래와 같은 정보들이 저장된다.

- 함수 내부에서 사용되는 변수
- 스코프 체인
- `this` 가 가리키는 객체

브라우저가 Javascript 코드를 실행시킬 때, 호출 스택을 다음과 같이 조작한다.

- 스크립트를 불러올 때, 전역 실행 맥락(global execution context)을 호출 스택에 추가한다.
- 함수가 호출되면, 해당 호출에 대한 실행 맥락을 생성해서 호출 스택에 추가(push)한다.
- 변수에 대입이 일어나면, 호출 스택에 저장되어 있는 변수의 내용을 변경한다.
- 함수의 실행이 끝나면, 결과값을 반환하고 호출 스택 가장 위에 있는 실행 맥락을 제거(pop)한다.
- 스크립트의 실행이 모두 끝나면, 전역 실행 맥락을 호출 스택에서 제거(pop)한다.

이를 통해, 변수에 값을 대입한다거나, 함수가 여러 번 중첩되어 호출되는 등의 **복잡한 코드의 동작을 단순한 자료구조로 표현할 수 있게 된다.**

웹 브라우저는 **호출 스택에 실행 맥락이 존재하는 동안, 즉 실행 중인 함수가 존재하는 동안**에는 먹통이 되어 버린다. 이는 사용자 경험에 악영향을 미칠 수 있다.

```jsx
// 특정 시간동안 계속 루프를 도는 코드
function sleep(milliseconds) {
	const start = Date.now();
	while ((Date.now() - start) < milliseconds);
}

sleep(5000);
// 5초 동안 while 루프가 실행되므로, 호출 스택이 비워지지 않고 브라우저는 먹통이 된다.
```

따라서, 브라우저에서 동작하는 Javascript 코드, 특히 **사용자와의 상호작용을 위한 코드**를 작성할 때에는 코드의 실행 시간이 얼마나 될지를 항상 염두에 두어야 한다.

### 작업 큐 (Task Queue)

하지만 모든 작업을 빠르게 처리할 수 없고, **어떤 사건(event)이 일어날 때 까지** 기다리거나, 혹은 **큰 데이터에 대한 계산이 완료될 때까지** 기다리는 데에는 시간이 오래 걸리기 마련이다.

이런 경우, 브라우저에서는 다음과 같은 절차를 통해 **오래 기다려야 하는 일**을 처리할 수 있다.

- 기다려야 하는 일을 Javascript 엔진에서 직접 처리하는 것이 아니라 **API를 통해 브라우저에 위임**한다. 이 때, 일이 끝나면 실행시킬 **콜백**을 같이 등록한다.
- 위임된 일이 끝나면, 그 결과와 콜백을 **작업 큐(task queue)**에 추가한다.
- 브라우저는 호출 스택이 비워질 때마다 작업 큐에서 가장 오래된 작업을 꺼내와서 해당 작업에 대한 콜백을 실행시킨다. 브라우저는 이 과정을 끊임없이 반복하며 이를 **이벤트 루프(event loop)**라고 부른다.

Javascript 코드를 작성할 때에는, 호출 스택과 작업 큐의 성질을 반드시 염두에 두어야 한다.

- 각 작업은 작업 큐에 쌓인 순서대로 실행된다.
- 이미 작업 큐에 작업이 쌓여있다면, 뒤늦게 추가된 작업은 앞서 추가된 작업이 모두 실행된 다음에, 즉 호출 스택이 비워진 다음에야 실행된다.
- 호출 스택이 비워지지 않는다면, 작업 큐에 쌓여있는 작업을 처리할 수 없다.
- **각 작업 사이에 브라우저는 화면을 새로 그릴 수 있다.** 즉, 호출 스택이 비워지지 않는다면 브라우저는 화면을 새로 그릴 수 없다.

[앞서 예제를 다시 보자](https://www.notion.so/1-b162e1ef35e44a48a02fa0fcb6cccad1)

지연시간을 0으로 주면, 브라우저는 `setTimeout` 에 넘겨진 콜백을 바로 실행하는 것이 아니라 그 콜백을 작업 큐에 등록한다. 호출 스택이 비워지면, 그제서야 작업 큐에 들어있는 콜백을 가져와서 실행시킨다. 이 때문에 `hello` 가 나중에 출력되는 것이다.